后随契丹至常山，其将嘉哩。
十二年冬，丞相伯颜命以所部兵取宁国，下令无虏掠，既至城下，喻以祸福，宁国开门迎降，秋毫无犯。复令兵从至焦山，与宋将孙虎臣、张世杰转战百余里，杀获甚多，以功赐金虎符，进信武将军，镇高邮。
八曰：昔桑谷生朝，殷王因之获福；今玄象垂戒，此亦兴周之祥。大尊虽减膳撤县，未尽销谴之理。诚愿咨诹善道，修布德政，解兆庶之愠，引万方之罪。则天变可除，鼎业方固。大尊若不革兹八事，臣见周庙不血食矣。
先是，有讼宰相刘慎行与子妇姚氏私者，有司出其罪。圣宗诏白鞫之，白正其事。使高丽还，权中京留守。时慎行诸子皆处权要，以白断百姓分籍事不直，坐左迁。
迥前军临剑阁，纪安州刺史乐广以州先降。纪梁州刺史杨干运时镇潼水，先已遣使诣阙，密送诚款，然恐其下不从，犹据潼水别营拒守。
韶曰：「天道赏善罚恶，当遣汝送死来耳。」周军仍以步人在前，上山逆战。韶以彼徒我骑，且却且引，待其力弊，乃遣下马击之。短兵始交，周人大溃。其中军所当者，亦一时瓦解，投坠溪谷而死者甚众。
玉道出华州，被囚死于郡学，临终书二诗壁间，士论冤之。
会君〈奂，心上加比〉为回纥所杀，功不遂。帝乃用萧嵩为河西节度使，左金吾将军张守珪瓜州刺史，复城之。嵩纵反间，杀悉诺逻恭禄。
成宗悯其老，以其子阔阔不花袭职，赐钞三百锭。大德七年，卒于家，年七十六。
夫制军驭将，所贵见情，离合疾徐，各有宜适。当离者合之则召乱，当合者离之则寡功，当疾而徐则失机，当徐而疾则漏策。得其要，契其时，然后举无败谋，措无危势。而今者屯兵而不肯为用，聚将而罔能恊心，自为鲸鲵，变在朝夕。留之不足以相制，徒长厉阶；
周文知其至性，征迥入朝，以慰其母意。遣大鸿胪郊劳，仍赐迥衮冕之服。蜀人思之，为立碑颂德。六官初建，拜小宗伯。
开平元年五月乙酉，封友文为博王、友珪郢王、友璋福王、友贞均王、友雍贺王、友徽建王。
耶律虎古，字海邻。六院夷离菫觌烈之孙。少颖悟，重然诺。
帝不纳。后泾师急变，贽言皆效。
世宗还，赐女乐十数人，金十斤，缯帛称是，封长乐郡公。世宗征颍川，韶留镇晋阳。别封真定县男，行并州刺史。显祖受禅，别封朝陵县，又封霸城县，加位特进。
二十年，建宁路黄华反，以所领军捕之，有功。二十四年，以征交趾请行，湖广行省檄令守辎重，屯思明州。军还，至建康卒。
复辟李臻为左右司郎中，臻在幕府二十年，参赞之力居多。
八月壬戌，天子自华还宫。是时，车驾初复，而欲诸侯辑睦，赐武皇诏，令与汴帅通好。武皇不欲先下汴帅，乃致书于镇州王镕，令导其意。明年，汴帅遣使奉书币来修好，武皇亦报之。自是使车交驰，朝野相贺。
行至云阳而太祖崩。护秘之，至长安乃发丧。时嗣子冲弱，彊寇在近，人情不安。护纲纪内外，抚循文武，于是众心乃定。先是，太祖常云「我得胡力」。当时莫晓其旨，至是，人以护字当之。寻拜柱国。
帝以哥舒翰节度陇右，翰攻拔石堡，更号神武军。又禽其相兀论样郭。
夏四月癸巳朔，汾州介休县地震，泉涌。以武祺参议中书省事。是月，车驾时巡上都。江西、湖广大饥，民疫疠者甚众。御史台臣纠言江浙行省左丞帖里帖木儿等罪。
山南平，诏茂贞领兴元、武定，而以徐彦若为凤翔节度使，分果、阆州隶武定军。茂贞怨，不赴镇，上章语悖慢。又诒书让能诋责，以为助守亮为乱，抑忠臣，夺己功，其言丑肆。
至昆明池，训恐入军别受搒掠，乃谓兵士曰：「所在有兵，得我者即富贵，不如持我首行，免被夺取。」乃斩训，持首而行。训弟仲景、再从弟户部员外郎元臯，皆伏法。
道宗崩，受顾命，加于越。录乙辛党人，罪重者当籍其家，阿思受赂，多所宽贳。萧合鲁尝言当修边备，阿思力沮其事，或讥其以金卖国。
协遣仪同杨长乐，与司马裔等率师讨之；复遣大都督裴孟尝领百姓继进，为其声势。孟尝既至梓潼，值水涨不得即渡。
是兴师以二月，至三月始旋师也。通鉴云：三月，李克用、王处存合兵攻王镕。癸丑，拔天长镇。戊午，镕与战于新市，大破之，杀获三万余人。辛酉，克用退屯栾城。是进师退师皆在三月也。
贞元初，李抱真入朝，从容奏曰：「陛下幸奉天、山南时，赦书至山东，宣谕之时，士卒无不感泣，臣即时见人情如此，知贼不足平也。」
罗立言率府中从人自东来，李孝本率台中从人自西来，共四百余人，上殿纵击，内官死伤者数十人。训时愈急，逦迆入宣政门，帝瞋目叱训，内官]志荣奋拳击其胸，训即僵仆于地。
狱具，左军兵马三百人领涯与王璠、罗立言，右军兵马三百人领贾𫗧、舒元舆、李孝本，先赴郊庙，徇两市，乃腰斩于子城西南隅独柳树下。涯以榷茶事，百姓怨恨，诟骂之，投瓦砾以击之。
大德五年，用中丞董士恒荐，起佥浙西道肃政廉访司事。镇江旱，蠲民租九万余石。吏畏飞语，复征于民，民无所出，行台令宏伟核实，卒蠲之。大风海溢，润、常、江阴等州庐舍多荡没，民乏食。
唐柳芳有言：「帝定祸乱，而房、杜不言功；王、魏善谏，而房、杜让其直；英、卫善兵，而房、杜济以文。持众美效之君。
刘在明，幽州人。少有胆气，本州节度使刘守光用为亲信，出为平塞军使。守光败，归于太原，唐庄宗收为列校。
主又诬遗直罪，帝敕长孙无忌鞫治，乃得主与遗爱反状，遗爱伏诛，主赐死。遗直以先勋免，贬铜陵尉。诏停配享。
敌援之出，载归江州，见宋官不屈，问以事不对，竟死，年五十六。
武平二年正月，出晋州道，到定陇，筑威敌、平寇二城而还。二月，周师来寇，遣韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭同往捍御。以三月暮行达西境。有柏谷城者，乃敌之绝险，石城千仞，诸将莫肯攻围。
及仙以城反为金，史氏之人与属县旁近豪杰，纳天倪之弟天泽为主帅，攻仙。时史天安在白霫，闻变，率兵亦至，遂复真定。
七年，卒，太宗为之举哀，废朝三日，赠尚书右仆射，追封道国公，谥曰忠，诏虞世南为撰碑文。又以胄宅宇弊陋，祭享无所，令有司特为造庙。
周太祖入京城，军士攻再荣之第，迫胁再荣，尽取财货既，军士前启曰：「某等军健，常趋事麾下，一旦无礼至此，今后何颜谒见？」即奋刃击之，挈其首而去，后家人以帛赎葬之。
纲骁果有膂力，善骑射，周文甚宠之，委以心膂。河桥之战，周文马中流矢，因而惊奔。纲与李穆等左右力战，众皆披靡，文帝方得乘马。大统十四年，进爵平昌郡公。
性耿介，绝诸请托，虽储副之尊，公侯之重，溺情相及，终不为屈。始兴王叔陵之在湘州，累讽有司，固求台铉。奂曰：「衮章本以德重，未必皇枝。」因抗言于宣帝。帝曰：「始兴那忽望公，且朕儿为公，须在鄱阳王后。」
天之授者，有分事，无全功；地之产者，有物宜，无兼利。是以五方之俗，长短各殊。长者不可逾，短者不可企，勉所短而敌其所长必殆，用所长而乘其短必安。强者乃以水草为邑居，以射猎供饮茹，多马而尤便驰突，轻生而不耻败亡，此戎狄之所长也。戎狄之所长，乃中国之所短；
而王令公、邓朏见孟尝骑少，乃将三千余人围之数重。孟尝以众寡不敌，各弃马短兵接战。从辰至午，于阵斩令公及朏等。贼徒既失渠帅，遂即散走。其徒党仍据旧栅。而孟尝方得渡水与长乐合。
会右庶子姜公辅于上前闻奏，称「窦参尝语臣云陛下怒臣未已」，德宗怒，再贬参，竟杀之。时议云公辅奏窦参语得之于贽，云参之死，贽有力焉。
迁秘书监、侍中、金紫光禄大夫、光禄卿，又迁卫将军、太常卿。寻除使持节、都督冀瀛二州诸军事、本将军、冀州刺史，以母老固辞，忤旨免官。
始，帝苍卒变故，每自克责，贽曰：「陛下引咎，尧、舜意也，然致寇者乃群臣罪。」贽意指卢杞等，帝护杞，因曰：「卿不忍归过朕，有是言哉。然自古兴衰，其亦有天命乎？今之厄运，恐不在人也。」
武帝嘉之，授大将军，赐以直田宅、妓乐、金帛、车马、什物等不可胜数。
时全果大败于淮上，一军全没。宣宗责诸将曰：「当使我何面目见杨云翼耶。」
李晟既收京城，遣中使宣付翰林院具录先散失宫人名字，令草诏赐浑瑊，遣于奉天寻访，以得为限，仍量与资粮送赴行在。贽不时奉诏，进状论之曰：
韶曰：「汾北、河东，势为国家之有，若不去柏谷，事同痼疾。计彼援兵，会在南道，今断其要路，救不能来。且城势虽高，其中甚狭，火弩射之，一旦可尽。」诸将称善，遂鸣鼓而攻之，城溃，获仪同薛敬礼，大斩获首虏，仍城华谷，置戍而还。
十五年，加镇国上将军、安抚使、高丽军民緫管，寻升辅国上将军、东征左副都元帅。十八年，复征日本，遇风涛，遂没于军。
郑家不晓海路舟楫，不之信。有顷，敌果至，见我军无备，即以火砲掷之。郑家顾见左右舟中皆火发，度不得脱，赴水死，时年四十一。
子世恭，武定中，朱衣直合。
帝曰：「古之遗直，复见之卿。」乃用奂为太子詹事。
凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗，爰自天子达于庶人。诚行之有由，卒革必骇；然苟无关于情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，厘革后谬，况复兼以游费，实为人患者乎。
帝为幸始平，帐饮，引群臣及虏使者宴，酒所，帝悲涕歔欷，为赦始平县，罪死皆免，赐民繇赋一年，改县为金城，乡曰凤池，里曰怆别。公主至吐蕃，自筑城以居。拜矩鄯州都督。
五术曰：听谣诵审其哀乐，纳市贾观其好恶，讯簿书考其争讼，览车服等其俭奢，省作业察其趣舍。
后阴使人教友裕脱身自归，友裕晨驰入见太祖，拜伏庭中，泣涕请死，太祖怒甚，使左右捽出，将斩之。后闻之，不及履，走庭中持友裕泣曰「汝束身归罪，岂不欲明非反乎？」太祖意解，乃免。
今既委以监国，不在目前，知卿志怀贞悫，能敦直道，故辄辍卿于朕，以匡太子，宜知委任轻重也。」十年，复授中书侍郎，赐爵南阳县侯，仍兼太子左庶子。
时宰相崔昭纬阴结茂贞及王行瑜，让能所言悉漏之，茂贞乃以健儿数百杂市人，候昭纬与郑延昌归第，拥肩舆噪曰：「凤翔无罪，幸公不加讨以震惊都辇！」
德帝思皇后生安帝，季曰辈鲁。辈鲁与献祖俱徙海姑水，置屋宇焉。
凡军兴以来，入粟补官及以战功迁授者，事定之后，有司苛为程式，或小有不合辄罢去，云翼奏曰：「赏罚国之大信，此辈宜从宽录，以劝将来。」
必恐城陷没者，亦任出城。如有忠诚，能与王罴同心，可共固守。」军人见其诚信，皆无异心。
甲子，封高丽国王脱脱不花为沈王。丁卯，普颜忽都皇后母殁，赙钞三百锭。立宁宗影堂。戊子，免河南蒙古军人杂泛差役。是月，赐穆清阁工匠皮衣各一领。盖海青鹰房。禁河南、淮南酒。阶州西番贼起，遣兵击之。
马万，澶州人也。少从军，善水游。唐庄宗与梁军对垒于河上，庄宗于德胜渡夹河立南北寨。会梁军急攻南寨，于中流联战舰以绝援路，昼夜攻城者三日，寨将氏延赏告急于庄宗。
海陵伐宋，左卫将军蒲察沙离只同知中都留守，佩金牌掌留府事。世宗即位于辽阳，璋劝沙离只归世宗，沙离只不从。
由是忤三思意，转秘书少监，再迁吏部侍郎。时吏部侍郎崔湜、太常少卿郑愔、大理少卿李允恭分掌选事，皆以赃货闻，羲最守正，时议美之。
斡赛母和你隈疾笃，召还，以斡鲁代之。未几，斡赛复至军，再破高丽军，进围其城。七月，高丽请和，尽归前后亡命及所侵故地，退九城之戍，遂与之和。皇统五年，追封卫国王。
论其资望，既不愧于班行；考其行能，又未闻于阙败。遽以腾口，上烦圣聦，道之难行，亦可知矣。
己酉，诏取勘徐州、汝宁、南阳、邓州等处荒田并户绝籍没入官者。立司牧署，掌司农分司耕牛。又立玉田屯署。降徐州路为武安州，以所辖县属归德府，其滕州、峄州仍属益都路。辛亥，太阴犯房宿。是月，车驾时巡上都。
陛下又谓百度弛废，则持义以掩恩，任法以成治，断失于太速，察伤于太精。断速则寡恕于人，而疑似不容辨也；察精则多猜于物，而亿度未必然也。寡恕而下惧祸，故反侧之衅生；多猜而下防嫌，故苟且之患作。由是叛乱继产，忿讟并兴，非常之虞，惟人主独不闻。
房玄龄字乔，齐州临淄人。父彦谦，仕隋，历司隶刺史。玄龄幼警敏，贯综坟籍，善属文，书兼草隶。
德裕通左氏春秋，少拳勇善射，从其舅解昌军中。
都护一人，曰悉编掣逋；又有内大相曰曩论掣逋，亦曰论莽热，副相曰曩论觅零逋，小相曰曩论充，各一人；
治兵若此，斯可谓措置乖方。一失也。
武皇令人让之，罕之乃归于汴。武皇遣李嗣昭将兵讨之，下泽州，收罕之家属，拘送晋阳。
诏右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封自副，出讨吐蕃，并护吐谷浑还国。
故抱直者吞声，罔上者不慙。驭众若此，可谓课责亏度。二失也。
凤等益惧，密谋滋甚。遂克日将召群公入醼，执护诛之。光洛具以其前后谋告护，护乃召柱国贺兰祥、小司马尉迟纲等，以凤谋告之。
帝异其言，然欲怀以恩，不听也。有子曰钦陵、曰赞婆、曰悉多于、曰勃论。禄东赞死，而兄弟并当国。自是岁入边，尽破有诸羌羁縻十二州。
太祖将至军，斡带迎之，谓太祖曰：「留可城且下，勿惑他议。」太祖从之。至军中，众议乃决。斡带急起治攻具。其夜进兵攻城，迟明破之。及二涅囊虎路、二蠢出路寇盗，斡带尽平之。
兴智遂委国任其弟信苴日，自与信苴福率僰、爨军二万为前锋，导大将兀良合台讨平诸郡之未附者，攻降交趾。入朝，兴智在道上卒。
子阿庆袭爵，累授镇国上将军，大理金齿等处宣慰使都元帅，佩金虎符。
保定二年，追论平蜀功，别封一子县侯。又于蜀中食邑一千户，入其租赋之半。晋公护以协竭忠于己，每提奖之，频考上中，赏以粟帛。
大冢宰位隆将相，情兼家国，衔悲茹血，分毕冤魂，岂意噬指可寻，倚门应至。徒闻善始，卒无令终，百辟震惊，三军愤惋。不为孝子，当作忠臣。去岁北军深入，数俘城下。虽曰班师，余功未遂。今兹马首南向，更期重入。晋人角之，我之职矣。
麻颇，天会十五年封王，正隆例封虞国公。
易曰：「知进退存亡不失其正者，其惟圣人乎！」盖进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，为陛下惜者此也。传曰：「知足不辱，知止不殆。」陛下威名功烈既云足矣，拓地开疆亦可止矣。边夷丑种，不足待以仁义，责以常礼，古者以禽鱼畜之。
琳之强正有志力，少好文义，解音律，能弹棋，妙善草隶。桓玄辅政为太尉，以为西合祭酒。玄时议欲废钱用谷帛，琳之议曰：
俄检校吏部尚书，参豫朝政。所荐赢四十人，后皆知名。尝白郅怀道可用，帝问状。淹曰：「怀道及隋时位吏部主事，方炀帝幸江都，群臣迎阿，独怀道执不可。」帝曰：「卿时何云？」
留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇遂班师，凡驻幽州四十日。
天德初，配享太祖庙廷。正隆二年，例封豫国公。
是时，偏将李审建先统兵三千在潞州，亦与孟迁降于汴，及叔琮之入寇也，审建为其乡导。汴人营于洞涡，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉入，陷承天军。
朗王存，初与太祖俱从黄巢攻广州，存战死。存子友宁、友伦。
高祖疾甚，顾命世宗曰：「段孝先忠亮仁厚，智勇兼备，亲戚之中，唯有此子，军旅大事，宜共筹之。」五年春，高祖崩于晋阳，秘不发丧。俄而侯景构乱，世宗还邺，韶留守晋阳。
荣入洛之后，除镇东将军、金紫光禄大夫、征北将军，封济北郡开国公。
仆经事两朝，受恩三代，位叨将相，籍系宗枝，赐铁钺以专征，征苞茅而问罪。鏖兵校战，二十余年，竟未能斩新莽之头颅，断蚩尤之肩髀，以至庙朝颠覆，豺虎纵横。且授任分忧，叨荣冒宠，龟玉毁椟，谁之咎欤！俯阅指陈，不胜惭恧。
奂曰：「都官尚书王廓，代有懿德，识性敦敏，可以居之。」后主时亦在侧，乃曰：「廓王泰之子，不可居太子詹事。」
程震字威卿，东胜人。与其兄鼎俱擢第。震入仕有能声。兴定初，诏百官举县令，震得陈留，治为河南第一，召拜监察御史，弹劾无所挠。
云翼天性雅重，自律甚严，其待人则宽，与人交分一定，死生祸福不少变。其于国家之事，知无不言。贞祐中，主兵者不能外御而欲取偿于宋，故频岁南伐。有言之者，不谓之与宋为地，则疑与之有谋。至于宰执，他事无不言者，独南伐则一语不敢及。
重熙初，历北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减军籍三千二百八十人。后以私取回鹘使者獭毛裘，及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官。
武后诏通泉尉郭元振往使，道与钦陵遇。元振曰：「东赞事朝廷，誓好无穷，今猥自绝，岁扰边，父通之，子绝之，孝乎？父事之，子叛之，忠乎？」钦陵曰：「然！
二十二年，右卫率府长史王玄策使西域，为中天竺所钞，弄赞发精兵从玄策讨破之，来献俘。
正伦出入两宫，参典机密，甚以干理称。时太子承干有足疾，不能朝谒，好昵近群小。太宗谓正伦曰：「我儿疾病，乃可事也。但全无令誉，不闻爱贤好善，私所引接，多是小人，卿可察之。若教示不得，须来告我。」
四年，出为同州刺史，同州、蒲津、潼关等六防诸军事。帝将伐齐，召运参议，东夏底定，颇有力焉。五年，拜柱国，进爵卢国公。转司武上大夫，总宿卫军事。帝崩于云阳宫，秘未发丧，运总侍卫兵还京师。
己未，攻涟水城，世昌树云梯攀缘而上，身被数鎗，众从之，遂克其城，升马军千户。
与玄龄共筦朝政，引士贤者，下不肖，咸得职，当时浩然归重。监察御史陈师合上拔士论，谓一人不可总数职，阴剀讽如晦等。
是以古之遣将帅者，君亲推毂而命之曰：「自阃以外，将军裁之。」又赐𫓧钺，示令专断。故军容不入国，国容不入军，将在军，君命有所不受。诚谓机宜不可以远决，号令不可以两从，未有委任不专，而望其克敌成功者也。
子谅，裕宗初封燕王，以谅为符宝郎，俄命袭其父官，为鹰房都緫管。
子容，武定中，汲郡太守。
十五年，入觐，帝赐酒慰劳，授湖北道宣慰使、诸路水军万户。是年，以疾卒，年六十一。子颜、玉、珪。
唐天祐中，承业佐唐武皇、庄宗有功，甚见委遇，瓘闻之，与昆仲五人，自故里奔于太原，庄宗皆任用之。瓘，天祐十三年补麟州刺史。
转征东将军、吐京镇将。罴赏善罚恶，深自克励。时西河胡叛，罴欲讨之，而离石都将郭洛头拒违不从。罴遂上表自劾，以威不摄下，请就刑戮。高祖乃免洛头官。
涯博学好古，能为文，以辞艺登科，践扬清峻，而贪权固宠，不远邪佞之流，以至赤族。涯家书数万卷，侔于秘府。前代法书名画，人所保惜者，以厚货致之；不受货者，即以官爵致之。厚为垣，窍而藏之复壁。
七月，武皇复征兵于幽州，刘仁恭辞旨不逊，武皇以书让之，仁恭捧书谩骂，抵之于地，仍囚武皇之行人。八月，大举以伐仁恭。九月，师次蔚州。戊寅，晨雾晦暝，占者云不利深入。
长兴末，转洺州团练使。应顺初，迁鄜州节度使，检校太保。清泰三年春，移镇潞州，未几，改华州。晋天福中，授左神武统军。少帝即位，历左金吾衞上将军，累官至检校太尉。
卷一百五十七陆贽列传第八十二。
既是无良之类，且加怀土之情，思乱幸灾，又甚戍卒。适足烦于防卫，谅无望于功庸，虽前代时或行之，固非良算之可遵者也。复有拥旄之帅，身不临边，但分偏师，俾守疆埸。大抵军中壮锐，元戎例选自随，委其疲羸，乃配诸镇。
迁尚书吏部郎。义熙十一年，除宋武帝平北、征西长史，迁侍中。宋台初建，除宋国侍中。永初二年，为御史中丞，明宪直法，无所屈桡，奏劾尚书令徐羡之亏违宪典。
十五年，充本卫都镇抚。十七年，升忠武校尉、中卫亲军緫把，俄改属后卫，赐银符。
元帅刘整筑新门，使世昌緫其役，樊城出兵来争，且拒且筑，不终夜而就。整授军二百，令世昌立砲帘于樊城栏马墙外，夜大雪，城中矢石如雨，军校多死伤，达旦而砲帘立。
宿于大泽，有白狼向崇而号，崇乃觉悟，驰马随狼而走。适去，贼党追者已至，遂得免难。太祖异之，命崇立祀，子孙世奉焉。太和中，追录功臣，以崇配飨。
运恐火尽，直党得进，乃取宫中材木及床等以益火，更以膏油灌之，火转炽。久之，直不得进，乃退。运率留守兵因其退以击之，直大败而走。是夜微运，宫中已不守矣。
德妃张氏。
贽性畏慎，及策免私居，朝谒之外，不通賔客，无所过从。十一年春，旱，边军刍粟不给，具事论诉；延龄言贽与张滂、李充等摇动军情，语在延龄传。
十四年，改淮东宣慰使。淮西贼保司空山，檄淮东四郡守为应，元帅帖哥逻得其檄，即械郡守许定国等四人，使承反状，将籍其家。
友珪亲吏冯廷谔以劔犯太祖，太祖旋柱而走，劔击柱者三，太祖惫，仆于床，廷谔以劔中之，洞其腹，肠胃皆流。友珪以裀裖裹之寝中，秘丧四日。乃出府库，大赉群臣及诸军。
四月，汴将葛从周寇邢、洺、磁等州，旬日之内，三州连陷。汴人以葛从周为邢州节度使。大将李存信收军，自马岭而旋。
思政身当矢石，与士卒同劳苦。岳乃更修堰，作铁龙杂兽，用厌水神。堰成，水大至。城中泉涌溢，悬釜而炊，粮力俱竭。慕容绍宗、刘丰生及其将慕容永珍意以为闲，共乘楼船以望城内，令善射人俯射城中。
五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵赴援。
及宣帝即位，追郑译等复为近侍。轨自知必及于祸，谓所亲曰：「吾昔在先朝，实申社稷至计。今日之事，断可知矣。此州控带淮南，邻接强寇，欲为身计，易同反掌。但忠义之节，不可亏违。
啸父本为桓玄所授，闻玄败，开门请罪。季恭慰勉，使且安所住，明日乃移。季恭到任，厘整浮华，翦罚游惰，由是境内肃清。
赐郝处俊曰「飞九霄，假六翮」；赐李敬玄曰「资启沃，罄丹诚」；又赐中书侍郎崔知悌曰「竭忠节，赞皇猷」，其辞皆有兴比。
帝始任杨炎、卢杞，引树私党，排忠良，天下怨疾。贞元后，惩艾其失，虽置宰相，至除用庶官，反复参诘乃得下。及贽秉政，始请台阁长官得自荐其属，有不职，坐举者。
昱以剑南兵入攻安戎城，筑二少垒左右之，兵次蓬婆岭，输剑南粟饷军。吐蕃悉锐来救，昱大败，少垒皆没，士死凡数万。昱贪妄，非将选，故败，贬死高要。明年，吐蕃攻白草、安人军，诏临洮、朔方分援。
时韶病在军中，以子城未克，谓兰陵王长恭曰：「此城三面重涧险阻，并无走路，唯恐东南一处耳。贼若突围，必从此出，但简精兵专守，自是成擒。」长恭乃令壮士千余人设伏于东南涧口。
因其乡人自相团结，号毛胡芦，故以名之。诏以玉枢虎儿吐华募兵万人下蜀江，代荅失八都鲁守中兴、荆门。命荅失八都鲁以兵赴汝宁。升湖广行省参知政事阿儿灰为右丞，讨庐州。
扬州平，充四城兵马使，从平章阿术入见，授宣武将军、管军緫管。十四年，戍扬州，击野人原、司空山等七寨，皆下之，进安抚使，佩金虎符，镇澉浦。
时南秦数叛，以罴行南秦州事。罴至州，召其魁帅为腹心，击捕反者略尽。乃谓魁帅等曰：「汝党皆死尽，何用活为！」乃以次斩之。自是南秦无复反者。又诏罴行秦州事。寻迁泾州刺史。
案：旧唐书作十一月癸未朔，疑十一月不当有丁已。据薛史上文，十月有丙戌、戊子，则十一月断非癸未朔矣。通鉴所定月日皆从薛史。
冬十月丁酉，享于太庙。庚子，太白经天。癸卯，以江浙行省参知政事买住丁升本省右丞，提调明年海运。甲辰，岁星犯氐宿。丁未，广西元帅甄崇福复道州，诛贼将周伯颜。
惟镕本名没烈，字子铸，骈胁多力，喜周急人。至宁初，守杨文关有功，兼都统，护漕运。贞祐二年，佩金牌护亲军家属迁汴，遥授同知祁州军州事，充提控。
太宗以炖煌公徇渭北，杖策上谒军门，一见如旧，署渭北道行军记室参军。公为秦王，即授府记室，封临淄侯。
子平国，袭爵。尚城阳长公主，拜驸马都尉、侍中、中书监，为太子四辅。正平元年卒。
尝集士谦所，盛馔盈前，而先为设黍，谓群从曰：「孔子称黍为五谷之长，荀卿亦云食先黍稷，古人所尚，容可违乎？」少长肃然，不敢弛惰，退而相谓曰：「既见君子，方觉吾徒之不德也。」
江浙行省平章政事卜颜帖木儿、南台御史中丞蛮子海牙及四川行省参知政事哈临秃、左丞桑秃失里、西宁王牙罕沙，
徼幸者犹患还期之赊缓，常念戎丑之充斥，王师挫伤，则将乘其乱离，布路东溃，情志且尔，得之奚为？平居则殚耗资储以奉浮冗之众，临难则拔弃城镇以摇远近之心，其弊岂惟无益哉！固亦将有所挠也。复有抵犯刑禁，谪徙军城，意欲增户实边，兼令展効自赎。
高祖以再荣为镇州留后，为政贪虐难状，镇人呼为「白满达勒」。未几，移授滑州节度使，箕敛诛求，民不聊生，乃征还京师。
岁己未十一月，兵渡江，次武昌。宋援兵四集，彦晖逆战，有舟数十来挑战，彦晖逐之入湖中，伏出，围彦晖数匝，左右莫能近。彦晖矢尽，短兵接，身被重伤，度不可免，遂投水中。
桓公曰：「若子之言，乃贤君也，何至于亡？」父老曰：「不然，郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也。」』今此妇人尚在左右，窃以圣心为是之，陛下若以为非，此谓知恶而不去也。」太宗虽不出此美人，而甚重其言。
大明五年，孝武行经景仁墓，诏遣致祭。
光武中兴，皆复内属，至于延光，三绝三通。太宗文皇帝践汉旧迹，并南山抵葱岭，剖裂府镇，烟火相望，吐蕃不敢内侮。
庆州总管杨文干反，辞连太子，归罪淹及王珪、韦挺，并流越巂，王知其诬，饷黄金三百两。
车驾入宫，寻授尚书令、司空公，进爵为王，给班剑四十人，仍加侍中。时河南尹李奖往诣绍。
帝闻之，命汉察火儿赤、中书左丞相粘合重山、奉御李简诘问得实，罢牙鲁瓦赤，仍令敏独任。
先是以贼据湖广，命夺其王印，至是宽彻普化讨贼累立功，故诏还其印，仍守旧镇。命甘肃右丞嵬的讨捕西番贼。荅失八都鲁复河阴、巩县。徭贼自耒阳寇衡州，万户许脱因死之。
是月，河中王珂来告急，言王珙引汴军来寇，武皇遣李嗣昭将兵三千以援之，屯于胡壁堡。汴军万余人来拒战，嗣昭击退之。
寻卒，年六十九，太宗素服举哀于别次，悼惜久之，诏魏王泰率百官亲往临哭，赠吏部尚书，谥曰懿。
始，贽入翰林，年尚少，以材幸，天子常以辈行呼而不名。在奉天，朝夕进见，然小心精洁，未尝有过，由是帝亲倚，至解衣衣之，同类莫敢望。虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时号「内相」。
高宗时，有司无状，弃四镇不能有，而吐蕃遂张，入焉耆之西，长鼓右驱，逾高昌，历车师，钞常乐，绝莫贺延碛，以临炖煌。今孝杰一举而取四镇，还先帝旧封，若又弃之，是自毁成功而破完策也。
及河桥之战，思政下马，用长矟左右横击，一击踣数人。时陷阵既深，从者死尽，思政被重创闷绝。会日暮，敌亦收军。思政久经军旅，每战唯著破衣弊甲，敌人疑非将帅，故得免。
涤鲁，字遵宁。幼养宫中，授小将军。
此俦类所以忿恨，忠良所以忧嗟，疲人所以流亡，经费所以褊匮。夫事业未异，而给养有殊，人情之所不能甘也，况乎矫佞行而禀赐厚，绩艺劣而衣食优，苟未忘怀，能无愠怒。
故令措置乖方，课责亏度，财匮于兵众，力分于将多，怨生于不均，机失于遥制。臣请为陛下粗陈六者之失，惟明主慎听而熟察之：
国俗，有被杀者，必使巫觋以诅祝杀之者，迺系刃于杖端，与众至其家，歌而诅之曰：「取尔一角指天、一角指地之牛，无名之马，向之则华面，背之则白尾，横视之则有左右翼者。」其声哀切凄婉，若蒿里之音。既而以刃画地，劫取畜产财物而还。其家一经诅祝，家道辄败。
赞曰：杨云翼、赵秉文，金士巨擘，其文墨论议以及政事皆有足传。云翼谏伐宋一踈，宣宗虽不见听，此心何愧景略。庭筠之累，秉文所为，兹事大愧高允。
璘分半军守秦州，合喜驻军水洛城东，自六盘山至石山头分兵守之，断其饷道。璘乃引归。
杨奂字焕然，干州奉天人。母尝梦东南日光射其身，旁一神人以笔授之，已而奂生，其父以为文明之象，因名之曰奂。年十一，母殁，哀毁如成人。金末举进士不中，乃作万言策，指陈时病，皆人所不敢言者，未及上而归，教授乡里。
赠荣禄大夫、平章政事，追封恒国公，谥忠肃。
十二月丁酉，太白犯东咸。己亥，宁王旭灭该还大斡耳朶思，赐金系腰一、钞一千锭。庚子，荧惑入氐宿。癸卯，脱脱请以赵完普家产田地赐知枢密院事桑哥失里。
天麟被拘留二十八年，始得还，世祖大悦，赏赉甚厚。拜中书左丞，兼断事官，天麟辞曰：「臣奉使无状，陛下幸赦弗诛，何可复叨荣宠。况臣才识浅薄，年力衰惫，岂能任政，恐徒贻庙堂羞，不敢奉诏。」
制心善调鹰隼。统和中，为归化州刺史。开泰中，拜上京留守，进汉人行宫都部署，封漆水郡王。以皇后外弟，恩遇日隆。
累从山东、京西诸军，历卫佐、评事、御史，又检校库部郎中，为昭义节度副使。既以阴事诬陷宋申锡，守道正人，始侧目焉。
斡赛，穆宗初，斡准部族相钞略，遣纳根涅孛菫以其兵往治，纳根涅擅募苏濵水人为兵，不听，辄攻略之。其人来告，穆宗使斡赛及冶诃往问状。
旧作阿保机，今改正。
寻领太子太傅。时将建太极殿，引见群臣于太华殿，高祖曰：「朕仰遵先意，将营殿宇，役夫既至，兴功有日。今欲徙居永乐，以避嚣埃。土木虽复无心，毁之能不凄怆。今故临对卿等，与之取别。
孝宽因其却，乃鸣鼓齐进，惇遂大败。孝宽乘胜进至邺，迥与其子惇、祐等又悉其卒十三万，阵于城南。迥别统万人，皆绿巾锦袄，号曰黄龙兵。
若赵秉文曩以言事降授，闻其人有才藻、工书翰，又且敢言，朕非弃不用，以北边军事方兴，姑试之耳。」泰和二年，召为户部主事，迁翰林修撰。十月，出为宁边州刺史。三年，改平定州。
开皇中，天下混壹，皆谓隋祚方永，玄龄密白父曰：「上无功德，徒以周近亲，妄诛杀，攘神器有之，不为子孙立长久计，淆置嫡庶，竞侈僭，相倾阋，终当内相诛夷。视今虽平，其亡，跬可须也。」彦谦惊曰：「无妄言！」年十八，举进士。
癸丑，升緫管，领兴元诸军奥鲁屯田，并宝鸡驿军，权都緫管万户，岁余卒。子乞儿袭，领本万户诸翼军马，从都元帅纽璘攻重庆、泸、叙诸城，数有战功。
后稍思之，会薛延为刺史，谕旨慰劳。韦皐数上表请贽代领剑南，帝犹衔之，不肯与。顺宗立，召还。诏未至，卒，年五十二，赠兵部尚书，谥曰宣。
韩嫣、籍孺，何妨汉帝之明。盖有管仲、亚夫之贤，属之以大政故也。此二君者，制御阍寺，得其道也。而昭献忽君人之大体，惑纤狡之庸儒。虽终日横经，连篇属思，但得好文之誉，庸非致治之先。
四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路寇泽、潞，魏博大将张文恭领军自新口入，葛从周领兖、郓之众自土门入，张归厚以邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。
明宗时，为捧圣左厢都指挥使，领和州刺史。从幸汴州，至荥阳，闻朱守殷叛，用为前锋。至汴城，率先登城，贼平，授汴州马步军都指挥使。应顺初，为贝州刺史。
治家有法度，常恐诸子骄侈，度势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰：「留意于此，足以保躬矣！汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之。」子遗直嗣。
夫将有事于宋者，非贪其土地也，第恐西北有警而南又缀之，则我三面受敌矣，故欲我师乘势先动，以阻其进。借使宋人失淮，且不敢来，此战胜之利也。就如所料，其利犹未可必然。彼江之南其地尚广，虽无淮南岂不能集数万之众，伺我有警而出师耶。战而胜且如此，如不胜害将若何。
不意陛下不照愚臣款诚，忽生疑阻。且臣既为天子兄，复为国家宰辅，知更何求而怀冀望。伏愿陛下有以明臣，无惑谗人之口。」因泣涕，久之乃止。帝犹猜之。
子清休，颇有将略。司农少卿、武卫将军、左光禄大夫。出为骠骑大将军、夏州刺史。
迁诸军都指挥使，与平兖、郓，还领许州。崔洪奔淮南，友裕引兵定蔡州，市不易肆。太祖兼镇护国军，以友裕为留后。迁忠武军节度使。太祖攻凤翔，未下，去攻邠州。
出帝末，本将军、仪同三司、洛州刺史。天平中，坐事自杀于五原城北。
父高八，多智数，博览古今。开泰初，为北院承旨，稍迁右夷离毕，以干敏称，拜南府宰相。累迁倒塌岭节度使，知兴中府，复为右夷离毕。
郑义，河间人也。初，事太宗，佩金符，山东路都元帅，兼景州军民人匠长官。从伐金，岁壬辰，与敌战于归德，死之。弟德温袭。甲午，从攻徐州，陷阵而死。子泽袭。
尝建议请百官举才，以所荐能否黜陟，武帝甚知之。少帝即位，补侍中，累表辞让。优诏申其请，以为黄门侍郎，历左卫将军。文帝即位，委遇弥厚。俄迁侍中，左卫如故。
焦德裕字宽父，其远祖赞，从宋丞相富弼镇瓦桥关，遂为雄州人。父用，仕金，由束鹿令升千户，守雄州北门。
仪同三司崔士顺、将作大匠元士将、太府少卿郦孝裕、尚书左民郎中薛叔昭、司州治中崔龙子、清都尹丞李道隆、
柱国齐公宪、郑国公达奚武等营于邙山。
不为戎首，则已可嘉，而欲使其恊力同心，以攘寇难，虽有韩、白、孙、吴之将，臣知其必不能焉。养士若斯，可谓怨生于不均矣。
九月己未朔，赐亲王撒蛮荅失金二锭、银二十锭、钞一万锭、币帛表里各三百匹。创设奥剌赤二十名，仍给衣粮草料。庚申，以湖广行省左丞吕思诚复为中书左丞。
时京兆郡丞乐运亦以直言数谏于帝。
萧惟信，字耶宁，楮特部人。五世祖霞赖，南府宰相。曾祖乌古，中书令。祖阿古只，知平州。
子遵伯，幽州司马。
今既用而废之，则百姓顿亡其利，是有钱无粮之人，皆坐而饥困，此断之之弊也。魏明帝时，钱废谷用四十年矣，以不便于人，乃举朝大议，精才达政之士，莫不以为宜复用钱。彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊著于已试也。
穷边之地，千里萧条，寒风裂肤，豺狼为邻，昼则荷戈以耕，夜则倚烽以觇，有剽害之虑，无休暇之娱，非生其域、习其风，幼而视焉，长而安焉，则不能宁居而狎其敌也。关东百物阜殷，士忲温饱，比诸边隅，不翅天地。闻绝寒荒陬，则辛酸动容；聆彊蕃劲虏，则慑骇褫情。
授羽骑尉，校雠秘书省。吏部侍郎高孝基名知人，谓裴矩曰：「仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑昂霄云。」补隰城尉。汉王谅反，坐累，徙上郡。
陛下又以雷同道说，加质则穷。臣谓陛下虽穷其辞而未穷其理，能服其口而未服其心。且下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下常苦上之难达，上常苦下之难知，若是者何？九弊不去也。
正大九年正月，汴京戒严，上命秉文为赦文，以布宣悔悟哀痛之意。秉文指事陈义，辞情俱尽。及兵退，大臣欲称贺，且命为表，秉文曰：「春秋『新宫火，三日哭』。今园陵如此，酌之以礼，当慰不当贺。」遂已。
干寕元年三月，邢州李存孝出城首罪，絷归太原，轘于市。邢、洺、磁三州平。武皇表马师素为邢州节度使。
诏以东方饥馑，盗贼并起，以御史中丞完颜伯嘉为宣慰使，监察御史道远从行。
高祖乃遣任城王澄率并肆兵以讨之。澄先遣治书侍御史李焕单车入代，出其不意，泰等惊骇，计无所出。焕晓谕逆徒，示以祸福，于是凶党离心，莫为之用。
而关东戍卒，岁月践更，不安危城，不习戎备，怯于应敌，懈于服劳；然衣粮所颁，厚逾数等，继以茶药之馈，益以蔬酱之资。丰约相形，悬绝斯甚。又有素非禁旅，本是边军，将校诡为媚词，因请遥隷神策，不离旧所，唯改虚名，其于禀赐之饶，遂有三倍之益。
丁丑，帝谓脱脱曰：「朕尝作朶思哥儿好事，迎白伞盖游皇城，实为天下生灵之故。今命剌麻选僧一百八人，仍作朶思哥儿好事，凡所用物，官自给之，毋扰于民。」
韶出总军旅，入参帷幄，功既居高，重以婚媾，望倾朝野。长于计略，善于御众，得将士之心，临敌之日，人人争奋。又雅性温慎，有宰相之风。教训子弟，闺门雍肃，事后母以孝闻，齐世勋贵之家罕有及者。然僻于好色，虽居要重，微服间行。
谩都诃，屡从征伐，天会二年为阿舍勃极烈，参议国政，明年薨。天会十五年，大封宗室，追封王。正隆例封郑国公，明昌五年，谥定济。
是月，车驾还自上都。资政院使脱火赤以兵复江州路。以四川行省平章政事玉枢虎儿吐华、右丞完者不花守镇中兴路。
郴王友裕字端夫，幼善骑射，从太祖征伐，能以宽厚得士卒心。
臣历观前代书史，皆谓镇抚四夷，宰相之任，不揆暗劣，屡敢上言。诚以备边御戎，国家之重事；理兵足食，备御之大经。兵不治则无可用之师，食不足则无可固之地；理兵在制置得所，足食在敛导有方。陛下幸听愚言，先务积谷，人无加赋，官不费财，坐致边储，数逾百万。
战光州，柔军于东北，夜二鼓，命彦晖率劲卒二百伏西南，五鼓，东北声振天地，彦晖植梯先登，众继之，破其外城，遂急攻，并其子城破之。
赠征西大将军、建安王，谥曰康。
侯景之渡江也，梁元帝时镇江陵，请修邻好。其弟武陵王纪在蜀称帝，率众东下，将攻之。梁元帝大惧，移书请救。周文曰：「蜀可图矣！取蜀制梁，在兹一举。」乃与群公会议，诸将多有异同。
会诏大臣世袭，授宋州刺史，徙国梁，而群臣让世袭事，故罢刺史，遂为梁国公。未几，加太子少师。始诣东宫，皇太子欲拜之，玄龄让不敢谒，乃止。
何力曰：「吐蕃介在西极，臣恐师到，兽窜山伏，捕讨无所得，至春复侵吐谷浑。臣请勿救，使疑吾力困而骄之，一举可灭也。」恪曰：「不然，吐谷浑方衰，吐蕃负胜，以衰气拒胜兵，战必不亢，不救则灭。臣谓王师亟助之，使国幸存，后且徐图可也。」
子盛，袭爵。直合将军。
十一月，改御史中丞。宗室承立权参知政事，行尚书省事于京兆，大臣言其不法，诏云翼就鞫之，狱成，廷奏曰：「承立所坐皆细事，不足问。向大兵掠平凉以西，数州皆破，承立坐拥强兵，瞻望不进。
于是首领勃论赞与突厥伪可汗阿史那俀子南侵，与孝杰战冷泉，败走。碎叶镇守使韩思忠破泥熟没斯城。
宣帝崩，隋文帝辅政，以迥位望宿重，惧为异图，乃令迥子魏安郡公惇赍诏书以会葬征迥。寻以郧国公韦孝宽代迥为总管。
臣愚谓宜罢诸道将士番替防秋之制，率因旧数而三分之：其一分委本道节度使募少壮愿住边城者以徙焉；其一分则本道但供衣粮，委关内、河东诸军州募蕃、汉子弟愿傅边军者以给焉；又一分亦令本道但出衣粮，加给应募之人，以资新徙之业。
